---
layout: post
title: ubuntu恢复删除文件
date: 2018-10-4
categories: blog
tags: [linux,终端]
description: 把手抖rm的文件恢复
---

## 前言

某日 OI 考试，我在打完题后还剩 30min， 于是保存代码打开终端进行一波~~屎一样的~~操作。

嗯？好像这个目录的位置不对？  
rm DIR/\*  
薶艸，我的代码好像在这个目录里。

于是就有了这篇文章。

## 前提

为什么删除的文件可以恢复？

因为 linux 上删除命令只是在文件节点中作了一个删除标记。

所以虽然文件被删除了，但文件的内容仍然会留在储存空间里，直到...

在这个位置发生了写盘动作。

毕竟你文件删了空间还是要给系统回收的啊是吧，所以要是这样子了那就没办法了洗洗睡吧。

## 操作

首先 `df -Th` 查看你要恢复的文件系统是 ext3 还是 ext。

### ext4:

用 `sudo aptitude install extundelete` 来安装一个神器 extundelete。

如果提示没有这个包，先 `sudo aptitude update` 。

安装成功后就可以开始了。

在此之前要先卸载分区 `umount /home/` 或者别的。

如果提示被占用，`fuser -k /home/` 结束进程。

`extundelete --inode 2 /dev/sda1` 后面的分区要看情况。

`extundelete /dev/sda1/ --restore-all`.

然后你就会在当前目录发现一个 `RECOVERED_FILES/` 的文件夹，里面是恢复的文件。

最后重新挂载分区 `mount /home/` 。

### ext3:

用系统自带的 debugfs 和 dd 即可。

先 `sudo debugfs` 来运行。

在里面 `open /dev/sda1` ， /dev/sda1 是指你丢失文件的分区。

`ls -d FILES` ，FILES 是文件的位置。

在一堆文件信息中找到你丢失文件的名字，比如是 fu_k.txt

...... <123456> (666) fu_k.txt

注意尖括号里的数字，然后 `logdump -i 123456` 。

又有一堆信息，找到 Blocks:(0+1)\: 后面的数字并记下。

`quit` 推出debugfs。

恢复文件 `dd if=/dev/sda1（分区） of=fu_k.txt.bak bs=4096（据情况有可能是 2048 ） count=1 skip=刚才记下的数字` 。

如果恢复的是 ^@^@^@ 这样的东西，那可能一些参数搞错了~~或者rp不好~~。

## 结语

虽然有这些办法，但毕竟有缺陷。

有人说：你 tm 在图形界面搞不就好了，删了不还有回收站嘛。

有道理。

不不不我是说后半句有道理。

如果能让 rm 有回收站呢？

介绍[一个有回收站的删除命令](https://github。com/andreafrancia/trash-cli)。

`sudo aptitude install trash-cli` 即可安装。

然后就可以 `alias rm='trash-rm'` 了是吧（最好不要 `rm='transh-rm'` ）。

但可能 trash 无法删除文件，这时你需要：
```sh
sudo rm ~/.local/share/Trash -r
mkdir ~/.local/share/Trash
```
